Название: сферическая геометрия

Преподаватель: Герман Злобин - студент 1 курса ФКН ПМИ НИУ ВШЭ

Описание: pass

Требования к школьникам: после 9 класса (обусловлено пройденным курсом планиметрии)

Цель: познакомить школьников с неевклидовой геометрией и научить решать базовые задачи

По прохождении курса школьник:
1) Знает основные определения и постулаты сферической геометрии
2) Умеет пользоваться системой координат на сфере
3) Умеет находить кратчайшее расстояние между двумя точками на сфере
4) Умеет строить прямые на сфере, находить угол между ними
5) Умеет строить двуугольники и находить их площадь
6) Умеет строить треугольники и находить их площадь
7) Умеет пользоваться теоремой синусов, косинусов и аналогом теоремы Пифагора на сфере

Полученные знания могут быть применены школьником в:
1) Географии (вычисление кратчайшего расстояния между точками Земли,
понимание геометрического смысла широты и долготы)
2) Навигации (для лучшего понимания навигации электронных систем, навигации на местности)
3) Астрономии (нахождение площади на сфере, например площадь тени)

План занятий:
Занятие 1:
Моя задумка в том, чтобы рассказать краткую историю геометрии,
аксиоматический подход в построении теории(как я узнал в некоторых школах с этим нестрого),
Евклидова геометрия, Евклид
геометрия на плоскости, где применяется планиметрия, аксиомы планиметрии
геометрия в трехмерном пространстве, где применяется стереометрия, аксиомы стереометрии
проблема построения проекции сферической поверхности на плоскость
(расстояние между точками не сохраняется, что видно из проекции окружности, также
можно привести пример траектории МКС, географической карты)
Неевклидова геометрия
геометрия Лобачевского, где применяется
геометрия на сфере, где применяется сферическая геометрия, план курса, организационные моменты

Занятие 2:
Тут я хочу повторить понятия связанные с окружностью и сферой: площади, сечения;
также двугранные углы и углы между плоскостями, в общем школьный материал, знание
которого необходимо, соответственно задачи на эти темы.

Занятие 3:
Основные определения:
Единичная сфера в пространстве, прямая на сфере, угол между прямыми,
расстояние между двумя точками, широта и долгота. Решение задач

Занятие 4:
Постулаты сферической геометрии, двуугольники(определение, площадь). Решение задач

Занятие 5:
Треугольники(определение, площадь). Решение задач

Занятие 6:
Теорема синусов, косинусов, аналог теоремы пифагора. Решение задач

