Название: Сферическая геометрия

Зондер: Герман Злобин
Научный руководитель: Ян Шапиро

Описание: pass

Требования к школьникам: знание теоремы синусов, косинусов, тригонометрических функций,
стереометрии

Цель: познакомить школьников с базовыми понятиями сферической геометрии,
научить их применять полученные знания при решении задач.

План занятий:
1) Геометрии
Способы построения геометрии: аксиоматический подход;
Аксиомы стереометрии и планиметрии;
Объекты в геометрии как подмножества пространства точек;
Изометрия, примеры на плоскости и в пространстве;
Ориентация;
Движение;
Группы преобразований;
Способы построения геометрии: определение Клейна;
Неевклидовы геометрии;
Геометрия Лобачевского;
Сферическая геометрия.

2) Введение в сферическую геометрию
Взаимное расположение сферы и плоскости;
Прямые на сфере;
Полюс и поляры.

3) Углы и расстояния
Угол между прямыми;
Вертикальные и смежные углы;
Угол между двумя полуокружностями;
Перпендикулярные прямые;
Расстояние между точками;
Окружность на сфере.

4) Фигуры
Требования площади;
Двуугольник;
Треугольник;
n-угольник.

5) Координаты и проекции
Стереографическая проекция;
Проекция Меркартора;
Координаты на сфере.

6) Тригонометрия и замощение
Замощение;
Теорема синусов и косинусов.

По прохождении курса школьник:
1) Знает определение простейших объектов сферической геометрии: прямая, окружность, угол,
полюс, поляра
2) Знает свойства сферических фигур: треугольник, двуугольник
3) Знает сферическую систему координат
4) Знает задачу замощения
5) Знает сферическую теорему синусов и косинусов
6) Знает особенности проекции сферы на плоскость
7) Умеет решать задачи на доказательство простейших фактов сферической геометрии
8) Умеет решать задачи на нахождение площади, сферического дефекта фигур
9) Умеет решать задачи на нахождение расстояния между точками на сфере
10) Умеет решать задачи на нахождения угла между прямыми
11) Умеет решать задачи на нахождения расстояния между точками по координатам
12) Умеет решать задачи на нахождения направления пути по координатам
13) Умеет применять теорему синусов и косинусов для решения сферических треугольников

Библиографические источники:
1) Сосинский А. Б. Геометрии. - МСК: МЦНМО, 2017
2) Александров П. С., Маркушевич A. И., Хинчин А. Я., Болтянский В. Г. Яглом И. М.
Энциклопедия элементарной математики. - 4-е изд. - МСК: Государственное издательство физико-математической литературы, 1963

Ссылки:
1) Репозиторий github - https://github.com/ISarrz/KLSH_geometry.git
2) Google presentation - https://docs.google.com/presentation/d/1g7L9iEM-JaCZ1sZoY1ZvKAOmzoADTyiflottYTEfMEE/edit?usp=sharing
3) Figma project - https://www.figma.com/design/8F2k7Avu64BCo4G5gQ5QJa/KLSH_geometry?node-id=0-1&t=9xOSqj62v02IaVEt-1